---
id: 27
title: "M1 Mac インストール済みのnodeを削除してnodenvを導入する"
date: "2021-06-23 00:00:00"
---

M1 MacにインストールされていたNode.jsを全てアンインストールして、nodenvをインストールした手順をまとめます。

<!--more-->

## 検証環境

- macOS Big Sur 11.4
- Homebrew 3.2.0
- nodenv 1.4.0

## Homebrewで追加したNode.jsをアンインストール

brewでyarnをインストールした際、意図せずnodeがインストールされていました。

- `/usr/local/bin/node`
  - pkgでインストールした既存のnodeパス
- `/opt/homebrew/bin/node`
  - brewでインストールされたnodeパス
  - nodeコマンドはこちらを参照していた

原因はyarnの依存パッケージにnodeが登録されているためでした。対策として、いったんyarnをアンインストールしたあとでnodeをアンインストールしました。

```sh
brew uninstall yarn
brew uninstall node
```

nodeのアンインストール後、再びyarnをインストールしました。このとき `--ignore-dependencies` オプションを指定することで依存パッケージであるnodeのインストールをスキップしました。

```sh
brew install --ignore-dependencies yarn
```

【参考】[最近流行りのyarnをインストールしたらハマった話](https://hisa-tech.site/yarn-install-stumble/)

## pkgで追加したNode.jsをアンインストール

概ね参考ページの手順に沿って対応しました。まずは削除対象のファイルをbomファイルから取得します。

```sh
lsbom -f -l -s -pf /var/db/receipts/org.nodejs.node.pkg.bom > org.nodejs.node.pkg.bom
```

出力されるファイルの中身は以下です。

```
# org.nodejs.node.pkg.bom (before)
./usr/local/bin/node
./usr/local/include/node/common.gypi
./usr/local/include/node/config.gypi
./usr/local/include/node/cppgc/allocation.h
./usr/local/include/node/cppgc/common.h
:
```

各行の先頭のドットは不要なので削除します。

```
# org.nodejs.node.pkg.bom (after)
/usr/local/bin/node
/usr/local/include/node/common.gypi
/usr/local/include/node/config.gypi
/usr/local/include/node/cppgc/allocation.h
/usr/local/include/node/cppgc/common.h
:
```

以下のスクリプトを実行してnode関係のファイルを削除します。

```sh
for f in `cat org.nodejs.node.pkg.bom`; do sudo rm -f ${f}; done
sudo rm -rf /usr/local/lib/node_modules /var/db/receipts/org.nodejs.*
```

【参考】[pkgで導入したNode.jsをアンインストールする](https://hacknote.jp/archives/30163/)

## nodenvをインストール

Homebrewでインストールしました。

【参考】[Homebrew on macOS](https://github.com/nodenv/nodenv#homebrew-on-macos)
